

소비/상권
"상품명	배달음식 선호성향 및 건강관심도에 따른 외식소비패턴_무료샘플"

"상품 요약	
삼성카드가 추정한 배달음식 선호성향 및 건강관심도 페르소나 등급(20등급)에 따른 외식소비패턴 분석 데이터입니다. 소비자의 거주지, 연령대, 성별로 세분화 하였습니다."


"상품 상세설명	"
삼성카드가 추정한 배달음식 선호성향 및 건강관심도 페르소나 등급(20등급)에 따른 외식소비패턴 분석 데이터입니다. 
소비자의 거주지, 연령대, 성별로 세분화 하였습니다. 


'20.8~10월 기준 배달식선호 및 건강관심 성향에 따른 '20.9~11월 외식업종 소비패턴(외식업종별 소비 건수 합계)
※ 배달식선호/건강관심 성향 : 당사가 회원의 소비데이터로 모델링하여 추정한 고객의 특성. 지수를 20 등급화(1등급이 제일 高)

------
세미프로젝트 체크리스트

라인플롯 (점/마커/여러그래프 한번에/범례)
바플롯(2개 이상의 바) 중앙값 / 범주 등 
산점도(추세선)
파이
서브플롯(그래프2개)
y축 2개 
최대/최소/사분위등 (describe)
도수분포표
(seaborn) 히스토그램
결측치확인
결측치 소거 / 대체
상자그림을 통한 이상치 확인 -> 결측치로 변경
서울/전국 지도 시각화
워드클라우드


-


성향에 따른 배달 소비 관계 분석 

평균 막대그래프 (최대/최소/중앙)

종속변수 : 판매량 
독립변수 : 배달식선호등급/건강관심도 등급

판매량에 영향을 주는 독립변수들을 찾아보자 . 
가장 근접한 항목을 찾는다 

-> 결론 '서울에 사는 / 20대 /건강에 관심이 없는/ 남성이 /평일에/ 햄버거류 / 배달식을 선호한다'


배달식선호 등급이 가장 높은 연령층은 어디인가? 
건강관심도 등급이 가장 높은 연령층은 어디인가?

배달식선호 등급이 가장 높은 성별은 ?  
건강관심도 등급이 가장 높은 성별은 ?

배달식선호 등급이 가장 높은 지역은 ?  
건강관심도 등급이 가장 높은 지역은 ?

배달식선호 등급이 높은 사람이 구매하는 외식업종은?
건강관심도선호 등급이 높은 사람이 구매하는 외식업종은?



지역별
배달식선호 등급별
건강관심도 등급
연령대별
성별
외식종류
평일 / 휴일
값 - 소비건수 합계

-> 
1. 분석 개요
    * 분석의 배경 및 목적     - 주제를 선정한 이유와 알고자 하는 내용을 서술
    * 분석 범위             - 분석의 대상이 되는 표본에 대한 설명
2. 데이터 구축 및 분석 방법
    * 분석 프로세스          - 분석 과정 나열 (도표, 순서도 등)
    * 데이터 수집 방법        - 데이터 수집 방법 및 과정
    * 분석 방법             - 사용한 분석 방법과 간략한 이론 설명
3. 분석결과                 - 표와 시각화 자료 위주 및 간략한 설명
4. 결론                    - 알아낸 사실


-채점기준-
분석 배경과 목적을 적절히 설명하였다	5점
분석 범위 설정을 위해 적절한 표본을 추출하였다	5점
분석 프로세스를 수립했다	10점
목적에 맞는 데이터 수집을 수행했다	10점
목적에 맞는 데이터 분석 방법을 선정하고 이를 설명했다
- 데이터 전처리
- 데이터 정제
- 데이터 재배치
- 기술통계 수행 및 설명
- 데이터 분포 확인	
5점
5점
5점
10점
5점
분석 결과를 다양한 시각화 자료로 표현할 수 있다.	20점
타당한 결론을 제시할 수 있다	10점
분석과정과 결론을 보고서로 잘 표현하였다	10점




분석 범위 설정을 위해 적절한 표본을 추출하였다

모집단 / 표본집단(삼카) 

분석 프로세스 -> 도식화 [1단계] -> [2단계]..

데이터 수집 : 어디서 받았는지 캡쳐 여기서 얻은 자료 뭔지

데이터 단위 꼭쓰기(건)



- 워드클라우드는 시간 남으면...







- 단위(건)/(급)

------


탐색적데이터				적용	예시
1	데이터시각화	matpolib 기본사용방법	라인플롯(점/마커/여러그래프한번에/범례)		지역별 인구 수 비교
1	데이터시각화	02-Matplotlib-유형별-그래프	바플롯/다중막대그래프/파이차트/산점도/		비율
1	데이터시각화	03-데이터프레임_시각화	라인플롯/바플롯/산점도/파이		년도별 교통사고 사망자/부상자수
1	데이터시각화	04-서브플롯	서브플롯/y축 두개		교통사고 발생건수 변화 / 발생 비율/ 교통사고 현황
1	데이터시각화	05_seaborn_기본그래프	라인플롯/바플롯/산점도/파이/추세선		서울/전국 누적확진자와 일일 확진자 변동추이
1	데이터시각화	06_seaborn_막대그래프	다른지표적용:중앙값/범주/		등급별 성별빈도를 두개의 그래프로 분리
1	데이터시각화	07_seaborn_빈도그래프	catplot/mosaic/scatterplot		타이타닉 성비/각클래스별 남녀승객수/나이별생존자
2	기술통계	01-기초통계량	최대,평균등등/사분위수/describe/서브플롯-상자그림/seaborn상자그림/극단치	평일 휴일에 따른 	5. 결혼 여부에 따른 임금 수준을 비교하고자 한다. 결혼 여부에 따라 서브플롯을 구성하여 임금 수준을 히스토그램으로 시각화 하고 설명하시오
2	기술통계	02-데이터분포	도수분포/히스토그램/씨본을 사용한 히스토그램/	연령대별 배달선호등급/건강관심대 동급 // 성별  평일휴일	직군별 건강상태
3	데이터정제	02-결측치 정제	결측치확인/소거/대체	결측없음	
3	데이터정제	03-이상치 정제	상자그림을통한이상치확인/이상치를결측치로변경/	이상치 없음	
4	기타시각화	지도시각화	서울/전국	서울 가능 / 전국 가능	
4	기타시각화	워드클라우드	영문/한글	불가	

