[2023외식업트렌드] 금쪽같은 내 한끼
“이 정도 가격에 이 정도 성능이면 뭐 괜찮지" 

우리는 가성비를 따진다며 ‘타협'해왔습니다. 가격 대비 성능이 적당한 것으로요. 완전히 만족하진 않아도, 그래도 저렴하다며 스스로를 다독이기도 했죠. 

 

하지만 요즘 가성비는 효율 극대화에 ‘집중'합니다. 그저 그런 여러 번의 구매보다, 단 한 개의 최고 만족을 누리지요. 다른 것들을 다 포기하고서라도요. 


차라리 굶을래요. 단 한 끼를 위해🔥

이렇게 선택과 집중을 통해 적어도 하루 한 끼는 제대로 먹는 사람들이 있습니다. 한 끼 만큼은 음식을 천천히 음미하거나, 조금 더 지불하고서라도 나의 만족을 최대로 끌어낼 수 있는 식사를 원하죠. 


이는 오히려 그 밖의 끼니들을 신속하고 간편하게 해결할 수 있는 방법이 다양해진 덕분이기도 해요. 빠르게 허기를 채울 수 있는 음식들이 많아졌고, 밀키트로 빠르게 조리할 수도 있지요. 

금쪽같은 내 한 끼를 위해 다른 끼니들은 간단하고 빠르게 해결해요. 





금쪽같은 내 한 끼, 
고객은 이렇게 즐겨요 
1# 한 끼만큼은 천천히  
몇 년 전 삼시세끼라는 프로그램이 큰 인기를 얻었습니다. 

천천히 모든 끼니를 자급자족하는 모습이 인상적이었는데요. 요즘에는 삼시세끼를 모두 제대로 챙겨먹는 사람을 참 만나기 어렵습니다. 두끼만 먹거나, 한끼만 먹는 사람들도 쉽게 만나볼 수 있죠. 


게다가 빠르게 식사를 해결하는 사람들도 많아졌습니다. 쉽게 해결할 수 있는 방법이 다양해졌거든요. 밀키트로 나오지 않는 메뉴가 없고, 배달 음식에서도 덮밥과 같이 빠르게 뚝딱 해결할 수 있는 메뉴들이 이제는 많이 등장했습니다.



2023외식업트렌드_금쪽


하지만 모든 끼니를 빠르게 해결하는 것은 아닙니다. 다른 끼니를 떼운만큼 적어도 한 끼 정도에는 충분한 시간을 들여 즐기려 하거든요. 꼭 식사가 아니더라도 차나 디저트 등을 천천히 음미하면서 여유를 찾기도 하고요. 


나의 식사를 천천히 즐겨요 

호텔 일식당을 중심으로 시작된 오마카세는, ‘맡긴다'는 뜻의 일본어인데요. 셰프에게 모든 메뉴를 온전히 맡기고, 천천히 진행되는 식사를 이야기합니다. 셰프는 메뉴의 조리 방법이나 식재료를 소개하며 입맛을 더 돋구죠. 고급 문화의 하나였습니다.  

오마카세


한 끼만큼은 천천히 즐기려는 사람들이 많아지면서, 이제는 다양한 가격대와 메뉴의 오마카세를 만날 수 있게 되었습니다. 3만원 대의 중저가부터, 50만원 이상까지 선택의 범위가 넓어졌고요. 일식에서 시작된 메뉴는 이제, 소고기, 한식, 튀김 등 다양한 메뉴로 확장되고 있습니다. 

2023외식업트렌드_금쪽


또한 ‘이모카세'처럼 주인장의 손 맛과 메뉴 선택으로 한 상 가득 차려지는 술집도 늘어나고 있습니다. 작년부터 인기를 탄 ‘이모'와 ‘오마카세'를 합친 ‘이모카세'에서는, 가게 사장님이 알아서 내주는 안주로 술을 쭉 마실 수 있습니다. 특히 제철 식재료로 요리하시는 경우가 많아 사시사철 인기가 높고, 예약 경쟁도 치열합니다. 

2023외식업트렌드_금쪽



디저트도 천천히 즐겨요

이는 식사만 해당하는 이야기는 아닙니다. 천천히 즐기면서 특별한 맛을 볼 수 있다면, 차나 디저트도 그렇게 즐기죠. 1~2시간 동안 티소믈리에가 내려주는 차를 마시거나, 한 끼 식사만큼이나 푸짐한 디저트를 시간 들여 즐길 수 있는 #애프터눈티를 인증하기도 합니다.  

2023외식업트렌드_금쪽


2# 한 끼만큼은 제대로
“오늘 점심은 간단하게 먹었어요. 저녁에 호텔을 가려고요.”

평소에는 저렴하게 해결할 수 있는 식사를 찾아도, 한 끼는 값비싼 요리를 즐깁니다. 다른 끼니에서는 지출을 확 줄이고, 한 끼에 지출을 몰지요. 저렴한 비용으로 많이 먹고 싶다와는 다릅니다. 나 자신을 제대로 대접하는 ‘한 끼 플렉스'를 위해서지요.   


그래서 일까요. 조선팰리스 ‘더 그레이트 홍연'에서 판매 중인 57,000원짜리 짜장면을 리뷰하는 영상이 화제가 되기도 했어요. 이 짜장면에는 세계 3대 진미인 트러플이 첨가됐으며 투플원 한우가 들어갔습니다. 또한 호텔의 럭셔리한 시설과 분위기, 서비스가 더해진 가격이죠. 전국에서 제일 비싼 짜장면임에도 불구하고 한 끼만큼은 제대로 즐겨보려는 사람들로 언제나 예약이 꽉차있습니다. 



2023외식업트렌드_배민
출처 : 유튜브 썸네일 빅페이스, 더들리, 미쓰장, 비밀이야 



식사만 그런 것은 아닙니다. 디저트에도 그런 경향을 보이는데요. 대표적인 예가 서울신라호텔에서 판매하는 83,000원짜리 애플망고빙수입니다. 대기 시간이 1시간이나 걸리기로 유명하죠. 일반 빙수에 비해 비싼 가격인데다가, 전년 대비 30%나 가격을 인상했는데도 인기가 많습니다. 최고급 제주산 애플망고가 1.5~2개 정도 이용되는데다가 호텔의 분위기가 더해져 한 번은 제대로 즐기려는 사람들의 발길을 사로잡습니다. 

2023외식업트렌드_금쪽


배달 음식에서도 이런 경향을 찾아볼 수 있는데요. 고객들은 점심보다 저녁에 더 많은 사이드메뉴를 주문합니다. 아침이나 점심으로는 빠르고 간편하게 끼니를 떼우다가도, 저녁 단 한끼만큼은 조금 더 제대로 푸짐한 저녁을 즐기려는 경향으로 볼 수 있습니다. 점심 시간보다, 저녁시간에 사이드메뉴를 포함한 주문 비중이 1.7배나 상승해요. 



2022년 9월~11월 배달의민족 주문 데이터


배달로 5만 원 이상을 지불하는 경우도 늘어나고 있는데요. 꾸준히 주문 비중이 증가하더니, 2022년 11월에는 전 년 대비 1.3배까지 성장했습니다. 모듬회, 스테이크, 대게, 백숙, 북경 오리 등 특별하게 만날 수 있는 메뉴들이 주문된 것을 살펴볼 수 있었습니다.  



2023외식업트렌드_금쪽


왜 한 끼는 금쪽이 되었을까요?  
내가 없으면 가정이 무너지거든요. 1인 가정이라. 

사회적으로 거리를 둔 2년의 시간 동안 사람들은 좀 더 자신에게 집중하게 되었습니다. 혼자 있는 시간이 많아지면서, 스스로를 돌보게 되었지요. 자연스럽게 “내가 얼마나 만족할 수 있을까"에 몰입하게 되었고요. 그러한 몰입은 ‘자기집중적 가치관과 소비'를 강화하게 만들었고, 한 끼 식사에서만은 나를 소중히 돌보려는 소비자의 바람으로 이어졌습니다. 


만족하기 위해 포기해요. 원해서 하는 절약. 

1인 가구가 전체 가구의 40%를 넘어가고 있습니다. 그러면서 1인 중심으로 살림이 재편되는데요.  가구 구성원수가 많은 대가족과 달리,1인 가구는 모든 지출을 오롯이 혼자 감당해야 합니다. 그런 상황에서 나의 만족도 포기할 수 없기에, 선택과 집중을 통해 만족을 극대화 할 수 있는 새로운 가성비가 등장했습니다. 


이제 소비자들은 ‘한 끼의 전략적 소비 집중'을 통해 ‘자신만의 행복과 만족'을 높이는 선택을 합니다. 충분히 시간을 들여서 만찬을 즐기고, 먼 거리도 찾아가서 먹는 즐거움을 누리고, 줄 서서 기다리는 고생도 감수하지요. 


식사도 결국 정해진 횟수안에서 누리는 경험이기에, 제한된 기회에 실패하지 않고자 다양한 소비 방식으로 더 만족스럽게 금쪽같은 내 한 끼를 누리고 있습니다.  




금쪽같은 내 한끼, 
사장님은 이렇게 활용할 수 있어요
금쪽을 원한다면, 금을 칠해주세요.
3고. 한국의 경제를 일컫는 말입니다. 고금리, 고물가, 고환율로 소비 심리도 급속히 악화되고 있습니다. 이러한 상황에서 소비자들은 더욱 더 한 끼의 전략적 소비 집중을 할 것으로 예상됩니다. 소중한 ‘한 끼'를 만들어줄 수 있는 우리 가게의 뾰족한 컨셉을 찾아야 합니다. 


소중한 ‘한 끼'를 찾는 고객을 위해서 특별한 식재료나, 고급스러운 장식을 준비할 수 있고, 희소성을 강조하기 위해 판매량이 정해져있는 메뉴 등을 구비할 수도 있습니다. 소중한 한 끼를 즐기고 싶은 고객을 위해 우리 가게만 줄 수 있는 특별한 경험을 고민해보세요. 


또한 경험은 매장에서만 할 수 있는 것이 아닙니다. 배달에서도 매장의 특별한 경험을 녹여 제공할 수 있습니다. 배달 용기를 선물 포장과 같은 패키지로 구성하는 것도 대접받는 느낌을 줄 수 있지요. 따로 식기류를 준비하지 않아도, 이미 완성된 한상 차림이 배달된다면 배달로도 소중한 ‘한 끼'를 즐기고 싶은 고객들을 만족시킬 수 있을 거예요.

[2023외식업트렌드] 미션EAT파서블
따봉 이미지
164
식사도 게임처럼!
도전하고, 성취하고, 인정받아요
1



🧔🏻"5시간 기다려서 먹는 맛집? 나도 도전해볼까?"

👩🏻"감자튀김에 케첩이 아니라 아이스크림을 찍어 먹어보면 어떨까?"

 

분명 쉽게 먹을 수 있는 음식도 많은데, 사람들은 ‘어렵게'를 택합니다. 일부러 2~3시간 기다려야 먹을 수 있는 맛집을 찾아가고, 음식에서 일반적인 조합이 아닌 새로운 조합을 끊임 없이 창조해내죠. 마치 하나의 미션처럼, 식사 과정에 어렵고 복잡한 요소를 부여하고 깰 때마다 뿌듯해 합니다.

 

도전할래요. 그래야 더 짜릿하니까 ✨

이제 식사는 단순히 배만 채우는 일이 아닌, 짜릿한 성취를 주는 게임입니다. 마치 아이돌 콘서트 티켓팅을 하듯 치열하게 유명 식당을 예약하고, 게임 속 아이템을 조합하듯 자신만의 특별한 맛 조합을 찾아내는 것처럼, 먹는 과정에도 게임처럼 재미있는 미션을 부여하죠. 먹기 어려울수록 더 먹고싶고 희귀할수록 더 좋습니다. 게임같은 소비자들의 심리, 마치 미션임파서블을 보는 것 같습니다. 



 
미션잇(Eat)파서블,
고객은 이렇게 즐겨요
#1. 푸켓팅 | 티켓팅하듯 도전하는 식사
시간이 다가올수록 J양의 심장 소리는 커집니다. 혹여나 놓칠까봐 알람까지 맞춰 놓았어요.
3....2....1..⏰⚡️ 시끄러운 알람 소리 속, 컴퓨터를 보며 열심히 광클을 합니다. 이후 ‘구매 완료’ 라고 뜬 팝업창에 J양은 기쁨의 환호성을 지릅니다. 


J양이 이토록 힘겹게 구매한 것은 약과입니다.

온라인 몰에 약과가 올라오면 바로 품절되는 바람에 인기 약과를 구매하려면 아이돌 티켓팅을 하듯 많은 사람의 경쟁을 이겨내야 하죠. 이렇게 먹고싶은 음식을 위해 시간과 노력을 아낌 없이 투자하는 소비자가 늘고 있습니다.


광클로 사수하는 온라인 음식 티켓팅

할매니얼(할매+밀레니얼)세대와 한국을 찾는 외국인 관광객 사이에서 핫한 K-디저트 약과.

앞서 말했던 사례처럼 최근 약과 열풍으로 약과가 온라인 몰에 풀리자마자 품절되는 현상을 겪었는데요. 그중 약과의 장인 정신을 알리고 있는 ‘버들골약과'와 ‘장인약과'가 가장 많은 인기를 얻고있어요.



버들약과, 약케팅, 약과팅

버들골 약과 



오픈시간에 맞춰 가는 오픈런 맛집

서촌의 런던 베이글 뮤지엄은 마치 유럽 시골의 작은 빵집을 연상케 하는데요. 기본 2-3시간이었던 웨이팅은 방송 출연 이후 5시간 이상을 기다려야 겨우 맛볼 수 있다고해요. 여기서 놀라운 건 험난한 웨이팅을 겪고도 맛에 만족한 재방문 고객이 많대요.





치열하게 얻어낸 음식을 인증하는 문화
2022년 월드컵 시즌, 16강 진출과 함께 떠들썩한 게 또 있었는데요. 바로 치킨입니다. 한국 경기를 치킨을 뜯으며 즐기고 싶었던 소비자들 사이에서 치열한 치킨 대란이 일어났어요. 치킨 주문을 성공한 사람들은 기쁜 나머지 SNS에 인증글을 올렸고, 치킨에 실패한 사람들은 부러움의 댓글을 남겼어요. 이날 SNS에 치킨 인증과 관련된 게시물은 평소 대비 4.5배가 증가했습니다.








#2 푸드퍼즐 | 퍼즐하듯 창조하는 식사
한 방송에서 이연복 쉐프가 치즈케익을 먹는 장면을 보고, 모두가 경악했습니다. 김치를 올려먹었거든요. 치즈케익과 김치, 처음엔 이상한 조합이라고 생각했지만 치즈케익의 느끼함을 매콤한 김치가 잘 잡아줄 거 같기도 하고.. 꽤나 많은 사람들이 추천하니 도전해보고 싶은 마음을 들게했습니다. 이렇게 퍼즐을 맞추듯 다양한 맛의 조합을 창조하는 소비자들이 늘고 있습니다. 의외의 맛 조합에 열광하며, 세상에 없는 특별한 맛을 창조해냅니다. 그렇게 창조한 조합은 SNS를 통해 공유하고, 인정받아 성취를 느끼고 있습니다. 

 

서로 다른 성질의 신선한 조합

차(tea) 얼그레이와 하이볼의 신선한 조합. 한 가게에서 선보인 메뉴가 방송에 출연하면서, 너도 나도 맛보고 싶은 핫한 메뉴가 되었는데요. “너무 맛있어서 12잔을 시켜 먹었어.” 라는 출연진의 말에 너도 나도 맛보고 싶은 인기술이 되었어요.






상상 이상의 특이한 조합 

디저트 혹은 간식이었던 솜사탕이 새로운 조합으로 등장했습니다. 전혀 관련이 없을 거 같은 메인 음식들과 조합되었는데요. 인천의 스키야키+솜사탕, 서울의 마라탕+솜사탕, 부산의 짜장면+솜사탕 등. 처음엔 호기심으로 맛 본 사람들은, 생각보다 나쁘지 않은 의외의 조합에 감탄하고 있어요.






생각보다 잘 어울리는 의외의 조합

‘수박쌈장밥'은 오래 전부터 해녀가 물질할 때 먹는 간식이라고 하는데요. 최근 한 방송 출연으로 유명해졌어요. 오이의 아삭함을 가진 수박과 매콤고소한 쌈장의 조합은 의외로 많이 먹어본 것 같은 익숙함도 느껴진답니다. 






쉽게 만들어 먹을 수 있는 간편한 조합
아이스크림은 집에서도 쉽게 도전해볼 수 있는데요. 편의점 바닐라 아이스크림에 고소한 참기름 또는 향긋한 올리브를 넣고 후추를 살짝 첨가하면, 고급 레스토랑에서 먹는 디저트의 풍미가 느껴져요. 안어울릴 것 같은 이 조합. 제품으로 나오기도 했습니다. 



아이스크림, 올리브유아이스크림, 푸드퍼즐





왜 식사에도 미션을 부여할까요?
식문화에 대한 태도가 바뀌었어요.

어린 시절, 오늘 뭐먹지?의 주도권은 밥을 해주시는 부모님의 몫이였어요. 하지만 1인 가구 증가와 팬데믹의 영향으로 스스로에게 몰두할 수 있는 시간이 많아지면서, 과거 ‘남에게 어떻게 보일 것인가'를 중심으로 생각했던 타인지향 가치관을 가진 소비자들보다 ‘내가 얼마나 만족할 수 있을까' 라는 자기지향적 가치관을 가진 소비자들이 늘어났어요. 자연스레 식문화에 대한 태도도 주도적이고 능동적으로 바뀌었고요. 

 

먹는 과정에도 성취감이 필요해요.

경제 인플레이션으로 소비자들의 ‘성취감'은 고가의 물품으로 얻는 것 보다 상대적으로 쉽게 접근할 수 있는 식사로 향했는데요. 푸켓팅처럼 오랜 줄을 기다렸다가 먹는 음식, 최고의 맛조합을 위한 푸드퍼즐은 미션 하나를 클리어한 것처럼 성취감을 주었습니다. 소비자들은 성취감을 채우기위해 먹는 과정에 시간과 공을 아낌 없이 투자하고 있어요. 

 

경험의 전파 범위가 넓어졌어요.

오랜 시간을 기다려 먹은 음식, 새로운 나만의 레시피를 SNS 불특정다수에게 공유할 수 있게 되면서, 능동적 소비자의 활동 범위가 점점 넓어지고 있어요. 이렇게 공유된 내용은, 남들에게 뒤쳐지고 싶지 않은 사람들의 욕구를 자극하고, 더 많은 도전과 성취의 과정이 생겨나고 있습니다. 실제로배달의민족 고객 조사 결과, 희소한 음식을 남들에게 뒤쳐지지 않도록 먹어보고 싶다고 응답한 사람들이 약 77%를 차지하기도 했습니다.  









미션 Eat-파서블,
사장님은 이렇게 활용할 수 있어요
도전하고, 성취하고, 인정받고 싶은 소비자가 원하는 것을 줄 수 있어요.



고객들에게 도전하고 싶은 미션을 주세요.

고객들은 ‘오직 당신만이', ’지금 아니면 안되는' 이라는 희소성에 흥미를 가지고있어요. 일반 떡볶이 사이 ‘하루에 단 30그릇만 파는 차돌박이 떡볶이’, '오후 7~8시 사이에만 판매하는 딸기 케이크'가 있다면 어떨까요? 당장에 구매를 하지 않더라도, 고객들의 마음에는 깨지 못한 미션으로 남아있을 거예요. 고객이 “언젠가 깨고 말거야.” 라고 다짐할 수 있도록 고객만을 위한 미션 요소를 가게에 추가해보세요.


고객이 성취감을 느낄 수 있도록 인정해 주세요.

우리 가게만의 미션을 만들었다면, 이에 따른 보상도 생각해야 합니다. 미션을 깼을 때 받는 보상에 따라 고객의 성취감을 더욱 극대화 시켜줄 수 있어요. 가게를 오픈하자마자 처음으로 주문한 고객에게만 주는 ‘음료 서비스' 한정판 메뉴를 주기적으로 성공한 고객에게만 주는 VIP ‘단골쿠폰' 등 미션을 성공했을 때, 주어지는 보상으로 고객은 나를 인정해주는 가게, 달달한 성취가 가득한 가게로 오래 오래 기억할 거예요.

선택은 피곤해요!
식사에도 정답을 알고 싶어요
정답식사란?


점심시간, 회사 근처 식당을 찾은 직장인 J는 수많은 메뉴 중에서 무엇을 주문해야 할지 고민합니다.

얼큰한 비빔밥, 매콤달콤 제육볶음 중 뭐가 좋을까? 겨울이 되니 따끈한 우동도 생각나고. 엇! 카레는 2천 원 할인하잖아?!
한참을 고민하다 결국 가장 빨리 나오는 참치김밥을 선택해야했던 J는 생각합니다.

'메뉴 고르기, 누가 대신해 주면 참 좋을텐데…  🥲'




선택지가 다양해 선택하지 못하는 역설
너무나 많은 선택지 앞에서 고민하던 사람들은 식탁 위에서 ‘정답'을 찾게 되었습니다. 선택에 대한 부담을 줄이면서도, 맛 없는걸 대충 먹고 싶지 않거든요. 식문화의 유행에 뒤처지고 싶지도 않습니다. 이 고민을 해결하기 위해 정답을 알려줄 수 있는 진짜 전문가를 찾아 의견을 확인하거나, 많은 사람들에게 증명된 것을 따르기도 합니다. 최고의 맛을 위해서요.

결과는 만족스러웠습니다. 복잡했던 주문까지의 결정은 빨라지고, 전문가가 제시하는 조합은 실패하지 않으니까요. 





정답식사,
고객은 이렇게 즐겨요
1#식큐레이션 | 전문가의 메뉴 정답
가장 만족스러운 메뉴를 고민하는 사람들을 위해 각 분야에 잔뼈가 굵은 전문가들이 자신만의 레시피를 들고 모습을 드러냅니다. 방대한 지식과 경험에서 나온 맛조합은 사람들이 찾던 정답으로 굳혀졌죠. 이제는 전문가들이 제시한 레시피만 따라도 누구나 최고의 맛을 보장받을 수 있습니다.


알바생, 프랜차이즈의 실전 전문가

샌드위치 전문 프랜차이즈 서브웨이는 빵부터 야채, 속재료, 소스 등을 입맛에 맞도록 선택할 수 있는데요. 내 입맛대로 설계한 조합을 맛볼 수 있다는 장점도 있지만, 메뉴에 대한 이해가 부족하거나 주문과정이 익숙하지 않은 고객들은 불편함을 겪기도 합니다. 



고민하던 사람들을 위해 가게의 직원들이 직접 정답을 공개하기 시작했습니다. 실전 경험을 바탕으로 메뉴와 잘 어울리는 소스와 재료 조합을 찾고, ‘서브웨이 알바생 꿀조합’이라는 레시피로 다양한 SNS로 알리기도 했죠. 



5


고객들은 정답을 알게됐어요. 주문 전에 ‘알바생의 추천’을 검색하면 되니까요. 단골 고객들도 다이어트, 비건 샌드위치 등 직접 개발한 레시피를 공유하기 시작했어요. 이렇게 전문가의 정답지는 검증된 선택을 할 수 있다는 점 때문에 많은 사람들의 선택을 받고 있습니다. 



새로운 도전, ‘푸드페어링'을 돕는 진짜 전문가 

‘혼술족'이 늘어나면서, 단 한잔의 술을 마셔도 최고의 음식 조합과 먹고싶은 사람들이 많아졌습니다. 

여기에 맥주, 위스키, 논알콜 음료 등 주류의 선택지가 넓어지면서, 와인과 가장 잘 어울리는 음식을 찾아주는 ‘페어링’의 범위도 ‘푸드 페어링'이라는 큰 단위로 확대되었죠. 


새로운 시도를 하는 사람들은, 실패 없는 음식 조합을 위해 전문가들의 정답을 찾기시작했습니다. 

전문가들은 원재료에 대한 지식을 바탕으로 최적의 조합을 제시했습니다. 개성이 강한 버번위스키와 진득한 다크초콜릿, 부드러운 화이트 맥주와 신선한 샐러드처럼요. 술을 못 마시는 사람들을 위해 차와 함께 즐기는 디저트 페어링까지 등장했습니다. 



고급


우리 가게의 전문가는? ‘사장님’

고객들은 배달 앱에서 음식을 주문할 때도 정답을 찾습니다. 고객들이 찾은 전문가는 바로 사장님입니다. 음식을 주문할 때도 배민 사장님들이 선정한 가게의 대표메뉴나 세트메뉴를 먼저 살펴보기 시작했어요.

실제로 일반 메뉴 대비 대표메뉴를 클릭한 고객의 수는 1.9배 더 많았습니다. 가게의 전문가인 사장님의 선택에 믿음을 갖고 정답 메뉴를 선택한 소비자들의 신념을 확인할 수 있었죠.



대표메뉴

2022년 11월, 일반 메뉴 대비 대표 메뉴의 클릭수 기준


2#식츄에이션 | 상황에 맞는 메뉴 정답
정답은 상황에 따라 달라지기도 합니다. 상황에 따라 달라지면 그게 정답이냐고요? 상황별로의 정답을 찾는다는 이야기입니다. 점점 더 다양한 경험과 상황을 맞닥뜨리게 되는 이 시대의 사람들은 상황마다 즐길 수 있는 최고의 음식 정답을 궁금해합니다. 어디서든 먹을 것은 빠질 수 없으니까요. 


유전자에 새겨진 상황별 메뉴

당구장에서는 짜장면, 축구에는 치킨. 모두 자연스럽게 대답하지 않으셨나요. 

실제로 지난 카타르 월드컵에서 우리나라의 첫 국가대표 경기가 있던 11월 24일, 배민앱 치킨 주문수는 전주에 비해 무려 ‘2.1배’ 상승했답니다. 축구 경기 시청이라는 상황에서 누구나 ‘치킨’을 정답으로 생각했던 거죠.



국대경기 치맥

11월 17일 대비 11월 24일의 치킨 카테고리 주문수



또 다른 예시를 살펴보겠습니다.

‘한강에서 피크닉을 즐기며 먹는 치킨’, ‘겨울바다를 감상하면서 먹는 모듬회’. 상황과 음식이 어색하지 않고 잘 연상됩니다. 과연, 사람들의 선택도 같았을까요? 

실제로 배달의민족 데이터를 살펴보면, 한강에서는 치킨, 바다에서는 회를 주문하는 고객이 가장 많았답니다.



한강에서 먹는 치맥



‘여의도 한강공원'에서 주문된 메뉴 중 절반 이상인 50.7%가 치킨이었고, ‘광안리'에서는 회정식, 모둠회, 회덮밥 등 회메뉴가 전체 주문 중 22.7%로 가장 많았어요.


다수의 오랜 경험이 만든 정답

해외여행을 준비할 때 캐리어에 ‘컵라면’을 챙겨가는 것. 한국인의 오랜 경험에서 나온 정답이지요. 실제로 인터넷에서 ‘컵라면'의 상황별 연관단어 중 가장 많이 검색된 키워드는 ‘여행'이었습니다. 해외 여행 중에도 쉽고 간편하게 즐길 수 있는 한국인의 맛을 ‘컵라면'으로 정한 거죠.



컵라면 상황

컵라면의 상황별 대표 검색어 비중


컵라면보다 더 구체적인 ‘브랜드'가 상황과 이어지는 경우도 있습니다. 등산하면, 육개장 컵라면을 떠올리는 것처럼요. 왜 그런지에 대해서는 사람들마다 다양한 의견을 제시하지만, 한 가지 확실한 것은 이미 많은 사람들에게 국룰처럼 여겨진다는 것이지요.

요즘 SNS에서는 이런 상황과 음식이 정답으로 여겨지고 있어요.



상황	
음식
눈 내리는 날	
오뎅바
시험기간	
마라탕
놀이동산	
츄러스, 캐릭터 솜사탕
계곡	
미숫가루
영화볼 때	
바나나킥 팝콘
영화를 본 다음	
영화에 나오는 음식
술 마실 때	
메로나
술 마신 다음	
햄버거
크리스마스	
케이크


오뎅바를 가기 위해 첫눈이 내리기를 기다리고, 시험기간에는 얼큰한 마라탕을 먹으면서 스트레스를 풀죠. 영화를 보면서 바나나킥 팝콘을 먹으며, 영화가 끝난 후에는 영화에 나왔던 음식을 찾아서 먹습니다.



햄버거



이런 조합은 SNS를 통해 퍼져가고 사람들의 경험들로 쌓이면서, 점차 정답으로 굳혀져갑니다. 

술을 마시면서 안주로 먹던 메로나 아이스크림은 '메로나 소주'라는 제품으로 출시되었고, 술을 마신 다음 날에는 햄버거로 해장하는 사람들은 주변에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다.





왜 식사의 정답을 찾을까요?
한정된 선택지에서 무한한 선택지로

다양한 선택을 할 수 있게되면서 오히려 선택에 대한 부담을 갖고, 피로감을 느끼기 때문입니다. 

통계청에 따르면 우리나라에 등록된 음식점은 약 80만 개인데요. 음식을 먹기 전, 식당을 고르는 것부터 쉽지 않았죠.



식당을 고른 후에도 온갖 식단으로 가득한 메뉴판을 보면서 한 번 더 고민에 빠지게 됩니다. 배달의민족에 등록된 메뉴의 개수만 약 1,415만 개인데요. 수많은 메뉴 중에서 가장 만족스러운 음식을 찾기란 쉽지 않은 일이었습니다. 



6



누구나 만족할 수 있는 최선의 정답

무한한 선택지 속에서 상황은 많아지고, 사람들은 나름의 규칙을 만들어가기 시작했어요. ‘비 오는 날에는 파전', ‘이삿날에는 짜장면' 등 특정한 상황에 따른 정답들은 일상의 규칙이 되었습니다. 

레시피의 연관 검색어로 ‘자취생’, ‘비 오는 날' 등 특정 상황들이 연출되는 것도 같은 이유입니다. 모두가 가장 만족할 수 있는 조합이 정답식사가 되었고, 메뉴를 고르는 의사 결정이 단순화될수록 정답은 점점 확실해졌죠.



레시피





정답식사,
사장님은 이렇게 활용할 수 있어요
정답을 원하는 ‘답정너' 고객들

메뉴의 선택지는 무한하고 고객들이 갖고 있는 정보의 양은 매우 많아졌습니다. 하지만 고객의 만족감은 높아야 합니다. 내가 선택한 식사가 최선의 정답이 아니면 어떨지에 대한 불안감도 여전합니다.이런 소비 환경에서 완벽한 답을 내려줄 전문가의 역할은 더욱 커져갑니다.


사장님이 알려주는 우리 가게 정답

우리 가게의 전문가는 바로 사장님입니다. 사장님이 고객들에게 대표메뉴와 레시피를 제시해 줄 수 있어요.

음식을 맛있게 먹는 방법을 알려주는 답안지를 제공하는 것도 좋습니다. 좌석 테이블 잘 보이는 곳에 올바르게 먹는 방법 등을 정리해 정답을 알려주세요.



정답을 찾는 고객들은 누군가가 대신 선택해 주기를 기다리고 있습니다. 맛있는 식사에 대한 열망은 크지만, 믿고 맡길 사람이 있다면, 반발 없이 따르는 특성이 있죠. 이런 고객들을 위해 가장 맛있는 구성의 메뉴뿐만 아니라, 상황별로 즐길 수 있는 메뉴를 함께 제시해 주면 주문을 높일 가능성이 더 커질 거에요.

우리 가게에서 망설이는 고객이 있다면 주저하지 말고 사장님의 정답을 말해주세요. 

[2023외식업트렌드] 식부심
따봉 이미지
150
나의 자부심!
나만의 입맛과 식문화 지식으로
'나'를 알려요
ㅇㅇ
👩🏻‍💻 쌀국수에 고수 세 접시 추가할 수 있을까요?
👨🏻‍🍳 네, 갖다 드릴게요. 더 필요하면 말씀 주세요!



주위를 둘러보면 심심치 않게 고수를 쌓아두고 먹는 고객들을 발견할 수 있습니다. 특유의 맛과 향을 좋아해 ‘고수를 사랑하는 모임’이 생겨날 정도죠.



👩🏻‍💻 고수가 취향인 ‘나는 고수다’ 여기로 모이세요!
🙋🏻‍♂️ 고수신가요? 저도 고수입니다. 강력한 존재감을 갖는 고수는 면역력과 소화불량에 도움을(...)



좋아하는 취향으로 자신을 당당하게 소개합니다. 더 나아가 공통된 취향으로 모임도 만들어요. 모임에서는 취향을 공유하는 것만으로 끝나지 않는답니다. 고수를 좋아하게 된 계기부터 건강에 좋은 점까지, 지식을 함께 나누고 공부하죠. 이러한 고객을 ‘식부심’ 가졌다고 이야기해요.



자기소개, 이제 좋아하는 음식으로👍

음식에 대한 지식과 개성 있는 식습관으로 ‘나'를 표현합니다. 그래서 사람들은 좋아하는 음식 관련 지식에 대해 깊이 파기도 하고, 새로운 식재료와 신선한 식문화를 계속 습득합니다. 남들보다 잘 먹는 특이 음식을 여러 번 많이 즐기거나, 특정 음식만 먹어 자신의 신념을 드러내기도 하죠. 똑똑하게 먹을 줄 아는 사람, 자신만의 취향으로 잘 먹는 사람으로 나를 널리 알립니다.

식부심,
고객은 이렇게 즐겨요
1# 식체성ㅣ나를 표현하는 식사
❝오늘의 먹방 시작합니다. '민트'를 모르는 분은 많지 않을 것 같아요. 특유의 화~한 향 때문에 유명한 재료기도 하죠. 저는 모든 디저트에 민트를 넣어 먹는데요. 민트에 진심인 먹방 달려봅니다~!❞
- 인플루언서 OO님의 '민트 디저트 먹방' 中

인플루언서가 특이 식재료 먹방을 시작합니다. 한 지식 채널은 채식하는 사람들의 다큐멘터리를 방영해 이들의 신념을 보여주죠. 먹는 것에도 ‘개성’과 ‘취향’이 중요해졌어요. 먹는 방법뿐만이 아니랍니다. 먹는 양, 식습관 등 식사의 모든 요소가 정체성을 표현해요. 더 나아가 같은 취향에 몰입한 사람들이 모여 신념을 드러내고요.


지구의 모든 '식재료'를 탐험해요

여러 TV프로그램을 통해 다양한 나라의 식재료로 요리하는 모습을 자주 접할 수 있죠. 그 영향 때문인지 특이한 식재료를 찾는 고객들이 많아졌습니다. 특이 식재료는 하나만 활용해도 음식 맛이 달라지는 게 느껴진답니다. 자주 접할 수 없는 재료라 레스토랑에서 특별한 메뉴를 경험하는 기분도 나고요.



ㅇㅇ

썸네일 출처(시계방향) : 맛있는 녀석들, 디글 :Diggle, 침착맨, 와썹맨 공식 유튜브 채널


배민 앱에서도 특정 식재료에 대한 관심이 높아졌는지 리뷰 내 키워드 언급량을 살펴봤어요. 특이 식재료, 향신료, 디저트의 대표주자로 불리는 고수, 트러플, 민트를 조사해 봤는데요. 19년도에서 21년까지 언급량이 각각 3배, 8배, 4배 가까이 증가한 것을 확인했습니다. 특이 식재료가 포함된 메뉴를 선택해 리뷰에 언급한 고객들이 많아진 것을 예측해 볼 수 있었어요.



ㅇㅇ


※ 특이 식재료에 자부심이 있는 고객 리뷰 사례

고수	똠양꿍파스타 진짜...꼭 드셔보셔야해요. 제대로 된 '요리'를 먹었다는 느낌이 드네요. 꼭 고수 추가해서 드세요. 전 모든 태국음식에 고수를 넣어먹는 '찐 고수'인데, 똠양꿍의 새콤달콤하면서도 깊은 맛이 고수랑 함께 먹으니까 더 살아나요!
트러플	트러플 좋아한다? 진짜 무조건 시키세요. 비건마요라는데 소스가 뭐가이리 맛있는지....ㅠㅠㅠ 제가 웬만한 트러플 소스는 다 먹어봐서 맛있는 트러플 소스는 감별할 수 있거든요. 여기는 트러플 풍미가 제대로 있어서 정말 찐이에요. 
민트	스무드에서 민트 특유의 화~한 맛이 더 강하네요ㅋㅋㅋ 제가 민트에 미친 민친놈(?)이거든요ㅋㅋㅋㅋ 민트없이 정말 못살아!!!! 무조건 민트맛만 골라서 먹고있는데, 덕분에 오늘 제대로 민트랑 함께했네용ㅋㅋㅋㅋ


더 더 더 매운맛을 찾아서

청양고추에 고추장을 찍어 먹거나, 매운 짬뽕에 베트남 고추를 더해요. 매운맛을 즐기는 것도 자신을 표현하는 방법이 되었습니다. 더 다양한 매운맛에 도전할 수 있는지 ‘맵부심’을 측정하는 챌린지도 계속되고 있는데요.


배민 앱에서도 맵부심을 반영한 가게수가 눈에 띕니다. 19년 대비 21년도에 5배 가까이 늘어났어요. 순한맛, 보통맛, 매운맛으로 알려진 3단계에서 최대 7단계까지 맛이 더 세분화되고 있고요.



ㅇㅇ


재미있는 메뉴명은 덤으로 즐거움을 준답니다. 센스있거나 더욱 세분화된 메뉴명 사례도 참고로 가져왔어요.



맵기 선택
🔘 습 (약간 매운맛)
🔘 스읍 (매운맛)
🔘 스으으읍하... (아주 매운맛)
매운맛 선택
🔘 0단계 : 맑은맛
🔘 0.5단계 : 청양고추 75%맵기
🔘 1단계 : 신라면 정도의 매운 맛
🔘 2단계 : 매운 짬뽕 정도의 맛
🔘 3단계 : 엽떡만큼 얼얼한 맛
🔘 4단계 : 매운맛 달인에게 추천


나의 신념 한 스푼을 담아요

메뉴로 자신의 신념을 드러내는 고객들도 있어요. 단순히 채소를 더 많이 먹기 위해 채식을 시작하는 건 아니에요. 채식 소비를 통해 생활 전반적으로 동물복지와 지구환경을 고민하죠.


채식 고객들은 직접 보지 못하는 이면에 집중합니다. 고기와 닭이 식탁에 올라오기까지, 어떻게 길러지고 처리되는지 살펴요. 가혹한 환경과 과밀한 상태에서 사육되는 동물들의 삶에 더욱 공감합니다. 동물 복지 관심이 높아지면서 인증 상품을 찾는 고객도 많아지고 있어요. 농림축산검역본부에 따르면, 동물복지 인증을 받은 축산농장은 2021년 364곳으로 5년 사이 3.1배로 늘어났대요.



ㅇ


이를 반영하듯 배민 앱에서도 채식 메뉴 주문수가 2021년에 4배 가까이 성장했는데요. 채식에 대한 장벽을 낮추는 가게들이 등장하고, 지속 가능한 먹거리를 찾는 고객들이 많아진 이유가 한몫한 것 같아요.



ㅇㅇ





2# 잇터러시ㅣ나를 자랑하는 지식
❝치즈 그로서리 마켓 후기를 들려드릴게요. 제일 잘 팔리는 치즈는요, 유럽에서도 고급으로 꼽히는 '쉐브르'라고 해요. 프랑스에서 천연 염소젖으로 만들어졌고, 무화과를 곁들인 샐러드와 함께 즐기면 딱이죠.❞
- 김OO님의 '치즈 그로서리 마켓' 블로그 후기 中

식품과 맛집에 대해 전문적인 지식을 가진 ‘먹을 줄 아는’ 고객이 늘어나고 있어요. 아는 것을 바탕으로 식(食) 지식을 뽐낸답니다. 치즈를 먹을 때도 종류와 먹는법을 유창하게 이야기하거나, 유래 있는 디저트 메뉴를 주문해 역사를 기억하고, 음식 예법까지 공부하는 고객까지. 이들은 식문화에 더 많은 지식을 얻기 위해 몰두합니다.


한 우물만 팝니다

최근 고객들은 식재료 자체를 전면에 내세운 그로서리 마켓을 찾습니다. 대표적인 그로서리 마켓으로 꼽히는 치즈플로의 인기가 심상치 않은데요. 고객들은 치즈플로를 방문해 치즈를 종류별로 파고듭니다. 콩테, 골드 벨라비타노, 브리 등 다양한 치즈 종류를 맛보죠.


그로서리 마켓에서 주최하는 원데이 클래스에 참여해, 원재료부터 나라 별 치즈 산업에 이르기까지 다채로운 주제를 이야기합니다. 네이버 데이터랩에서도 ‘그로서리 마켓’ 키워드 검색량은 꾸준히 증가하고 있답니다.



ㅇㅇ

치즈플로 메뉴 사진 출처 : 치즈플로 공식 인스타그램


배민에서도 한 가지 메뉴에 끝장을 보는 고객들이 등장하기 시작했습니다. 이들은 메뉴에 대해 한 가지 맛을 고집하지 않아요. 관련된 종류를 모두 주문해 본격적으로 그 메뉴를 탐구하기 시작하죠. 플레인, 어니언, 블루베리 등 베이글의 모든 맛을 맛보고요. 연어, 사시미, 광어 등 스시의 모든 종류를 알아가려고 해요. 배민 앱에서도 ‘모든’ 키워드가 포함된 메뉴명의 주문수가 지속적으로 늘어나는 추세를 보였답니다.



dd



내가 바로 이 메뉴의 백과사전

생소한 음식이 있다면 맛보는 것만으로 끝나지 않아요. 만드는 법, 재료 사용법, 플레이팅 법까지. 한 메뉴에 대해 깊이 연구하는 고객들이 생겨나고 있어요. ‘나 혼자 산다’라는 TV 프로그램에서 나와 화제가 되었던 인도 디저트 요리가 있는데요. 고객들은 디저트 요리를 만들어서 맛보는 것뿐만 아니라, 디저트의 유래, 디저트 재료들의 다양한 활용법, 그릇 별 디저트 놓는 방법까지 SNS에서 공유하기도 했습니다.



ㅇㅇ



MZ세대들의 떠오르는 주류 메뉴인 전통주의 예시를 들면요. 이전에는 술을 즐기는 것에서만 끝났다면, 직접 전통주 원데이클래스에 참여해 만드는 과정을 세심하게 체험하는 일이 늘어났어요. 배민 앱에서는 이러한 취향을 반영해 메뉴 소개뿐만 아니라, 먹는 법, 플레이팅 방법을 가게 소개에 게시해주는 사장님들도 계셨답니다.



※ 배민 앱 가게 소개 사례

메뉴 유래 강조	#이것이야말로 오사카 본고장에서 먹는 원조맛이다!! 타코야끼는 오사카 방식 레시피를 고수하고 있습니다.

#산마가루로 반죽을 한 건강한 타코야끼입니다. 오사카식 타코야끼는 산마가루로 속이 촉촉하답니다. 풍부한 식이섬유를 맛볼 수 있어요.
메뉴 유래 소개	슈바인학센은 독일 남동부 뮌헨을 주도로 하는 바이에른주의 전통음식으로 Schwein(돼지) Haxe(무릎)을 뜻합니다.

한국 족발과 비슷하지만 발끝은 사용하지 않고 발목 윗부분만을 사용하여 오븐에서 구워내는 독일식 족발입니다.
먹는 방법 강조	곱창전골 맛있게 먹는 법!
1. 냄비에 공창과 육수를 넣어준다.
2. 야채들을 넣어 끓여준다.
3. 끓기 시작하면 당면을 넣어준다.
4. 기호에 맞게 고추, 마늘, 들깨가루를 넣어준다.
5. 천천히 약불로 쪼~~~려주세요.
6. 졸인 국물에 볶음밥은 국-룰
왜 식사에서
자부심을 느낄까요?

‘내’가 만족하는 것이 중요하니까요

식체성과 잇터러시를 아우르는 식부심, 키워드를 알아보고 다양한 사례를 살펴봤는데요. 이 식부심을 관통하는 가치가 무엇인지 눈치채셨나요? 바로 ‘자기만족감’입니다.


과거에는 남에게 어떻게 보이는지 먼저 생각했어요. 명품을 구매해도 다른 사람이 부러워할 만한 포인트를 가진 브랜드를 중심으로 구매했죠. 지금은 자신이 얼마나 만족하는지가 더 중요합니다. 기성 명품 브랜드보다 자신을 개성 있게 표현해 주는 명품 브랜드로 구매하는 것도 고객들의 소비심리를 반영한 결과에요.


자기만족감은 확고한 취향이 바탕이 되는데요. 특정 영역에 대해 깊은 지식을 갖고 있거나, 나만의 개성을 보여주는 것을 선호하는 고객에게 주로 나타나요. 이들은 자신을 규정해 줄 수 있는 확실한 것들에 몰입하기 시작해요. 그리고 좀 더 뾰족하게 접근하죠. 보통의 패션 스타일이 아닌, 모자나 액세서리 소품을 활용해 본인이 원하는 스타일을 공유하는 방식으로요. 


함께 공감하고, 같이 몰입해요
확고해진 취향은 사람들을 모을 수 있는 기준이 됩니다. 아는 사람은 아니지만, 나와 취향이 비슷하다면 묘한 동질감을 느껴요. 조심스레 내 취향을 이야기했을 때 함께 몰입할 수 있죠.



‘오, 트러플을 좋아하셨군요. 저도 너무 좋아해요.’

‘트러플 오일을 뿌린 아이스크림도 맛보셨나요?’


유별난 취향을 갖고 있다는 건, 즉 다수가 갖고 있는 취향은 아니라는 말이기도 합니다. 사람은 저마다 ‘사회’구성원으로서 성장하고 싶은 욕구가 한 구석에 자리해요. 같은 취향을 갖고 있는 사람을 찾아 공감대를 형성하려고 하죠. 공감대가 더 확대되어 채식과 같은 신념을 갖게 되기도 하고요. 결국 이러한 것들이 ‘나’를 유일무이한 개성인으로 다른 사람에게 인정받게 하죠.

식부심,
사장님은 이렇게 활용할 수 있어요


고객의 '덕'력을 자극해 보세요
식부심의 특징을 가진 고객들은 어떻게 보면 한 가지에 제대로 몰두하는 덕후형 고객으로 볼 수 있습니다. 몰입하는 고객들의 성향은 다양한 식재료와 지식에 대한 열망을 더욱 강력하게 갖는 거예요. 가게 메뉴와 어울릴만한 특이 식재료가 있다면, 활용해 고객의 ‘덕’력을 자극해 보는 건 어떠세요? 맛의 단계를 세분화해서 새로움에 도전할 수 있도록 분위기를 만드는 것도 하나의 방법이 될 겁니다. 식부심을 가진 고객들의 호기심을 자극할 테니까요.


다채로운 지식을 가게 곳곳에 더해보세요
사장님이 만드는 메뉴에 대해 재미있는 스토리가 있다면 알려주시는 것도 좋아요. 메뉴판에 관련 설명을 덧붙이거나 군데군데 인테리어에 조리법, 먹는 방법, 다양하게 활용한 레시피도 녹아있다면 더욱 질문해 올 가능성이 크거든요. 앞서 특이 식재료를 더하는 것이 가능하다면 시도해 볼 것을 말씀드렸는데요. 해당 재료를 메뉴에 더하게 된 스토리와 유래를 함께 공유해 보세요. 고객이 사장님의 가게를 방문하는 것만으로도 자부심을 느낄 겁니다.

[2023외식업트렌드] 스토리다이닝
따봉 이미지
111
먹는 것 이상!
오감으로 즐기는 색다른 경험을 원해요
스토리다이닝

“여기 가볼래? 우주 컨셉 카페래!”



오늘날, 전시나 영화 관람처럼 식사도 하나의 문화생활이 되었어요. 보고 싶은 작품을 탐색하듯이 틈틈이 식당과 레시피를 찾고, 특별한 미식을 즐긴 뒤에는 다른 사람들과 평가를 공유하죠. T.P.O에 맞는 옷을 입는 것처럼, 기분이나 상황에 따라 식사의 ‘장르’도 매번 달라지고요. 


그렇기에 ‘맛’ 외의 요소가 더욱 중요해졌습니다. 이제 소비자들은 미각 이상의 경험을 원하죠. 따라서 음식의 비주얼이 뛰어나거나 컨셉이 확실한 식당은 사진과 영상을 통해 유명해지고, 매니아층이 형성되기도 해요. 이렇게 오감을 총동원해 즐기는 가지각색의 식사, 그것이 바로 스토리다이닝입니다.



🧑‍🍳 “외식업 컨설팅을 하다 보면 첫 번째로 강조하는 것이 플레이팅이에요. 메인 메뉴가 시각적으로 부각되어야 하죠. 예전에는 요리만 신경 썼다면, 이제는 접시의 색감까지 챙겨야 해요.”

- 중식 프랜차이즈 오너셰프 정OO


💁 “인기 식당들이 SNS에 올리기 좋은 모습으로 변하고 있어요. 그렇게 해야 승산이 있거든요. 인테리어든, 음식이든 ‘유니크 셀링 포인트’가 하나씩 있어야 해요.”

- 푸드 인플루언서 이OO




스토리다이닝, 고객은 이렇게 즐겨요
#1 아트푸드 | 음식을 작품처럼
‘보기 좋은 떡이 먹기도 좋다’는 속담이 있죠. 모양이 예쁘거나, 압도적으로 푸짐한 양 등 비주얼에 신경 쓴 음식은 미식 경험을 다채롭게 합니다. 뿐만 아니라, 젓가락보다 카메라를 먼저 들게 만들지요. 이렇게 찍힌 사진들은 SNS를 타고 더 많은 사람의 호기심을 자극합니다. 


🧑‍🎨 음식이야, 작품이야?

압구정 하우스도산에 위치한 누데이크는 패션과 아트를 합친 디저트를 선보여요. 초록색 용암이 흐르는 듯한 케이크, 사람의 얼굴을 본뜬 케이크, 초소형 크로와상 등 독특한 컨셉을 볼 수 있죠. 이처럼 남다른 비주얼로 SNS에서 인기몰이를 하며 브랜드 이름을 알렸어요.



누데이크1

누데이크2



건축과 디저트가 만난 사례도 있어요. 망원동 카페 슬라브의 ‘도미노시스템’은 재료 하나하나가 구조물의 역할을 해요. 촬영에 응용할 수 있도록 작은 사람 모형도 함께 제공하죠. 때문에 고객에게는 디저트를 먹는 과정이 마치 건물을 무너뜨리는 것처럼 느껴져요. 



슬라브_도미노시스템



퓨전 한식 레스토랑 밍글스는 ‘서로 다른 것을 조화롭게 어우른다’라는 뜻을 가지고 있어요. 그 의미에 맞게 한과를 마카롱, 비스킷, 젤리 형태로 변형해 아름답게 조합한 퓨전 디저트 오색상자를 선보입니다.



밍글스



👁️ 눈을 자극하는 비주얼 임팩트

또는, 음식을 푸짐하게 주는 것만으로도 눈길을 끌 수 있어요. 산더미같이 쌓인 돼지 등뼈로 압도적인 비주얼을 자랑하는 태국 요리 랭쌥은 TV 프로그램 ‘나 혼자 산다’에 소개된 이후 유명세를 탔죠. 덕분에 랭쌥을 다루는 국내 식당들이 조명받았을 뿐 아니라, 집에서 직접 만들 수 있는 다양한 레시피가 공유되었어요.



랭쌥



어린 시절 만화 속 음식이 떠오르는 외형 덕에 사랑을 받기도 해요. 슈바인학센과 토마호크 스테이크는 큼직한 뼈가 달린 탐스러운 비주얼로 ‘만화고기’라는 별명을 얻으며 선풍적인 인기를 끌었죠. 칠면조 다리 부위를 응용해, 고객이 원하는 ‘만화고기’와 더욱 유사한 모습을 만들어내는 식당도 있어요.



슈바인학센

토마호크



재료를 보여주는 과정에서도 재미를 줄 수 있어요. 오마카세 전문점 이속우화는 ‘우강신청’이라고 부를 만큼 치열한 예약 전쟁을 치르는 곳이에요. 그날 먹을 갈비대를 명품 케이스에 내어주는 퍼포먼스로 유명하죠. 직원이 케이스를 들고 돌아다니는 포토 타임 역시 식사 과정의 일부입니다. 



이속우화



📷 고객 리뷰도 한 편의 작품

이제 ‘먹기 전 인증샷’은 하나의 의례가 되었습니다. 이로 인해, 식사를 즐기는 고객이 창작자가 되기도 해요. 리뷰사진에진심인편 고객님의 리뷰는 놀라운 퀄리티로 인터넷과 SNS를 통해 화제가 되었어요. 아이돌 팬덤의 사진을 담당하는 홈마스터를 빗대어, ‘배달 홈마’라는 별명까지 얻었죠.



리뷰사진에진심인편





#2 맥락푸드 | 식사 시간을 영화처럼
관객을 영화에 빠져들게 하려면 훌륭한 연기 뿐 아니라 의상, 배경 소품, BGM까지 맥락에 맞는 장치가 필요해요. 이렇게 완벽한 환경이 마련된다면, 마치 내가 영화 속에 들어온 듯한 느낌을 받을 수 있고요. 



이처럼 식당들도 다양한 장치를 마련하고 있습니다. 미식에 대한 고객들의 기준이 높아졌기 때문이죠. 따라서 음식을 둘러싼 장소와 분위기의 역할이 중요해졌고, 식사에 온전히 몰입할 수 있도록 하는 디테일들이 추가되었어요. 음식과 사람, 공간이 하나의 컨셉으로 물아일체가 되는 것입니다. 



🌿 자연을 오감으로 느껴요  

용인에 위치한 카페, 묵리 459는 한 폭의 수묵화처럼 자연과의 조화를 중시하는 곳이에요. 큰 유리창을 통해 계절을 감상하고, 자연을 닮은 인센스 스틱 향을 맡을 수 있죠. 이곳의 ‘휴식, 명상’이라는 컨셉에 맞게, 조용히 대화를 나눌 것을 권고하기도 해요. 덕분에 방문객들은 숲 속에 있는 듯한 경험을 할 수 있습니다.



묵리



한편, 서울 도봉구 무수아취에서는 도심 한복판의 캠핑&바베큐를 즐길 수 있어요. 실제로는 숙박을 할 수 없음에도 불구하고, 진짜 캠핑을 온 듯한 분위기 덕분에 날씨 좋은 계절에는 예약 경쟁이 치열하지요. 이곳을 방문하는 사람들은 캠핑룩까지 맞춰 입고 자연을 만끽해요.



무수아취



🎪 공간 자체가 만들어내는 재미 

어떤 가게들은 공간의 특징을 살려 독보적인 컨셉을 만들어냅니다. 청주의 카페목간은 오래된 목욕탕을 개조해서 만들었어요. 재미있게도 샤워부스, 사우나, 탈의실 등 기존 시설을 그대로 활용했죠. 덕분에 공중 목욕탕을 즐기던 세대에게는 추억을 불러일으키고, 젊은 세대에게는 신선한 경험을 주는 공간이 탄생했어요.



카페목간



아주 특수한 공간일 필요는 없어요. 태국 방콕에 위치한 AKIRART 카페는 아버지에게 물려받은 사무실을 새로운 장소로 탈바꿈했습니다. 인위적으로 배치한 것이 아닌, 실제 사용하던 가구와 소품들이 자연스러운 레트로 감성을 만들어줘요.  



akiart1

akirart



🎄 365일 펼쳐지는 특별한 테마 

서울 당산동의 디데이원에서는 1년 내내 크리스마스를 즐길 수 있어요. 입구에서부터 반짝반짝 빛나는 오르골과 스노우볼, 트리 등이 매장을 가득 채우고 있죠. 이곳의 방문객들은 커피와 음식을 즐기기 전, 소품을 구경하며 즐거워해요. 매년 12월에는 더 많은 사람들로 북적이고요. 



디데이원



일부 사장님들은 애정하는 작품을 테마로 삼기도 해요. 샤로수길 와인바 아비정전은 동명의 영화를 컨셉으로 한 가게입니다. 여기서 사장님의 ‘덕력’이 돋보이는데요. 매장 곳곳에 영화 장면을 그대로 재현했으며, 소품 또한 직접 제작하거나 현지에서 공수해오셨다고 해요. 덕분에 90년대 홍콩 분위기를 제대로 느낄 수 있죠.



아비정전

아비정전





왜 스토리다이닝에 열광할까요?
🕵️‍♀️ 끊임없는 취향의 탐색 
바야흐로 ‘취향에 몰입하는 시대’가 되었어요. 미디어와 SNS를 통해 많은 것을 보고, 듣고, 경험하며 자란 세대가 코로나19까지 겪으면서 ‘내가 좋아하는 것’에 더욱 집중하고 있죠. 


지금까지 한국 사회의 집단은 학연·지연·혈연에 의해 수동적으로 소속되는 경우가 대부분이었요. 그러나 이제는 취향 탐색을 위해 보다 능동적인 공동체가 만들어지고 있습니다. 독서나 와인 클럽, 직장인 취미 모임이 성행하고, 각종 온라인 커뮤니티가 활발히 운영되는 것처럼요. 


여기에는 인스타그램, 트위터, 페이스북 등 SNS의 인기가 한몫 했어요. 실제로 SNS에서 취향을 바탕으로 한 모임·커뮤니티의 언급량은 3년 전에 비해 1.7배 더 증가했죠. 얼굴과 이름, 나이를 몰라도 함께 취향을 나누고, 이를 바탕으로 자신이 좋아하는 세계를 확장하는 거예요.



SNS 키워드 언급량 증가



🍚 먹는 것만큼 좋은 소재가 없으니까 
우리는 하루에 2~3끼 이상을 먹고, 누군가와 만날 때도 밥 약속을 잡아요. 때문에 일상 속에서 자연스럽게 ‘내가 원하는 식사’를 탐구하게 돼죠.


더군다나 여행이나 사치품에 비하면, 먹는 것은 비교적 쉽게 얻을 수 있는 행복이에요. 식자재 유통과 홈레시피 발달, 배달 플랫폼의 등장으로 큰 노력을 들이지 않고도 미식의 세계를 경험할 수 있으니까요.


여기에 더해 인스타그램 스토리, 틱톡, 유튜브 쇼츠를 통해 시시콜콜한 이야기가 유행하면서 ‘내가 먹는 음식’을 부담 없이 보여줄 수 있게 되었어요. 때문에 식사 과정에서 특별한 경험을 추구하고, 그 순간을 기록하는 사람들이 많아졌죠. 일상에 가지각색 취향이 녹아든 스토리다이닝이 하나의 문화가 된 것입니다.





스토리다이닝,
사장님은 이렇게 활용할 수 있어요
다양한 음식을 경험하고 SNS 탐색에 익숙한 세대가 트렌드를 주도하고 있기 때문에, 스토리다이닝의 세계는 더 넓고 깊어질 전망이에요. 따라서 앞으로는 절대다수의 고객이 아닌, 특정 고객을 ‘취향저격’할 수 있는 우리 가게만의 이야깃거리가 필요해요.


🎨 메뉴나 가게의 컨셉을 정해보세요
꼭 이국적이거나 고급스러울 필요는 없어요. 고객들은 익숙하고 편안한 이야기, 유머러스한 이야기도 함께 찾으니까요. 엄마의 집밥 같은 음식이 경쟁력이 될 수 있고, 한 발 더 나아가 가정집 분위기로 꾸민 매장이 고객을 사로잡을 수도 있어요. 사장님이 가장 잘 표현할 수 있는 키워드를 생각해보세요. 



편안한 가게


🎲 고객이 동참할 수 있도록 해주세요
주제를 정했다면, 우리 가게의 메뉴, 공간, 분위기 등을 통해 어떤 경험을 만들지 고민해주세요. 고객이 몰입해서 참여할 수 있는 경험을 제공한다면, 자연스럽게 가게 홍보로 이어지는 효과도 기대할 수 있을 거예요. 매장 컨셉에 맞는 의상을 입고 온 고객에게 할인을 해주거나, 가장 멋진 리뷰 사진을 선정하는 이벤트처럼요.


[2023외식업트렌드] 식사이클링
따봉 이미지
88
식사의 시작부터 끝까지!
할 수 있는 방법으로 친환경할래요
상단 식사이클링


코로나19 이후, 우리는 이전에 겪어보지 못한 생존의 위협을 받았습니다. 늘어난 택배, 배달 이후의 포장 용기가 문제가 되었고, 자연스럽게 삶의 터전인 지구에 관심을 더 기울이게 되었어요. 이제 더 이상 '친환경'은 선택이 아니고, 생존을 위한 필수가 되었습니다. 우리는 그것을 '필환경'이라 부릅니다. 식사를 하기 전부터 식사 후의 음식물 처분을 함께 고려하고, 환경을 위한 포장을 선택합니다.


식사 후 남겨진 것들에 대하여

필환경 시대의 사람들은 남겨진 것들에 대해서도 관심이 많습니다. 환경보호에 대한 의식 수준이 높아지면서 식생활에서도 쓰레기를 남기지 않는 제로웨이스트의 실천이 중요해졌고요. 하지만 쓰레기를 근본적으로 없애는 것은 쉽지 않았습니다. 그 대신 사람들은 남겨진 것들을 다시 활용하는 방법에 집중했어요. 식사 후 남겨진 음식물 쓰레기와 일회용기에 대한 고민, 어떻게 해결할 수 있을까요?





식사이클링,
고객은 이렇게 참여해요
1#식활용 | 식재료를 생각해요
먹다 남긴 식사, 과일 껍질과 커피팩, 제조 과정에서 발생한 부산물, 예쁘지 못해 선택받지 못한 식재료들. 우리는 이것을 ‘음식물 쓰레기'라고 부릅니다. 환경부에 따르면, 하루에만 약 2만 톤의 음식물 쓰레기가 버려지고, 처리 비용은 연간 8천억 원에 달한다고 합니다. 처리 과정에서 발생하는 환경오염도 무시할 수 없죠. 


이제 먹기 전부터 고민합니다

남은 음식에 대한 고민은 주문 방식을 바뀌게 했습니다. ‘본죽’에서는 배달 주문 시 용기를 2~3개로 소분 포장할 수 있는데요. 음식이 남아 버려질 것을 효과적으로 줄인 사례가 되었습니다. 고객들도 먹기 전부터 음식물 쓰레기가 발생할 것을 걱정하지 않게 되었죠.



5



남은 음식의 재해석

하지만, 음식물 쓰레기를 원천적으로 줄이기는 쉽지 않았습니다. 대신 남은 음식을 식재료로 활용한 레시피들이 등장했어요. 남은 음식으로 새로운 음식을 창조한 대표적인 사례로 차례를 지내고 남은 명절음식을 활용한 레시피를 꼽을 수 있습니다.

유튜브에서 ‘명절음식’을 검색하면, ‘전꼬치', ‘나물비빔밥', ‘잡채만두' 등 누구나 쉽게 만들 수 있는 명절 음식 레시피를 찾을 수 있습니다. 냉동실 구석에 방치되어 언젠가 버려져야 할 명절음식의 운명도 이색 메뉴로 다시 탄생할 수 있게 되었죠.



쌀한톨도 남기지 않도록

덴마크의 플랫폼 ‘투굿투고(Too Good To Go)’는 세계 최초로 식당 마감 할인 서비스를 운영하고 있습니다. 식당과 식료품, 제과점 등에서 마감 직전, 남은 음식을 구매해 고객들에게 저렴하게 판매하는 방식인데요. 사장님은 당일 폐기해야 하는 처치곤란한 음식을 판매할 수 있고, 고객들은 저렴한 가격에 원하는 음식을 받아 볼 수 있게 된 거죠. 



5

썸네일 출처 : 백종원, YTN 사이언스 공식 유튜브 채널


제조 공정에서 발생한 부산물을 활용한 식품도 있습니다. '오비맥주'와 푸드업사이클기업 '리하베스트'는 맥주 제조 과정에서 발생하는 부산물(맥주박)로 만든 에너지바를 출시하기도 했는데요.


오비

사진 출처 : 리하베스트



쫀득한 식감에 칼로리는 낮아 간편 다이어터 사이에서 건강식으로 인기를 끌었습니다. 음식물 쓰레기를 아예 남기지 않겠다는 의지가 돋보이는 사례입니다.


조금 못생기면 어때? 

퓨전 레스토랑 <소일 식당>에서는 특별한 재료가 사용됩니다. 못생겼다는 이유로 버려지는 ‘못난이 채소’에요. 맛과 영양에는 문제가 없지만 못생겼다는 이유로 버려지는 농산물은 전 세계적으로 한 해에 무려 13억 톤에 달합니다. 버려질 운명의 식재료를 활용해 새로운 식품으로 재탄생시키는 ‘푸드 리퍼브’를 실천한 대표적인 사례죠.



못난이채소




2#용기활용 | 용기있게 생각해요
필환경 시대의 소비자들에게는 음식을 어떤 용기에 담는지, 음식물이 남지 않도록 어떤 노력을 하는지도 가게를 선택하는 중요한 요소입니다. 이러한 고민들은 일회용품을 최대한 오래 사용하는 다회용기에 대한 관심으로 자연스럽게 이어졌어요.


여러번 사용이 필수 

서촌에 위치한 디저트 카페 ‘얼스어스’는 특별한 운영방침이 있습니다. 바로 다회용기에만 포장이 가능하다는 점이에요. 음료는 텀블러가 있어야 테이크아웃이 가능하고 케이크는 냄비, 대야, 반찬통 등 무엇이든 좋으니 꼭 ‘다회용기'에만 포장할 수 있어요. 



다회용기



생소한 운영방침에 처음 방문한 고객들은 당황했지만, 취지를 이해한 고객들은 금새 단골이 되었습니다. 다회용기의 사용은 배달 앱에서도 이어졌습니다.


배달의민족에서는 여러 번 사용할 수 있는 에코용기를 제작해 채식 가게를 운영하는 사장님들에게 전달했는데요. 실제로 용기를 받아본 사장님들에게도 큰 호응을 받았죠.



현대카드 에코용기


용기 디자인이 매우 깔끔하고 재질도 튼튼해 마음에 들었습니다. 무엇보다 다회용 친환경용기를 제공할 수 있다는 사실이 가장 좋았어요. 좋은 취지인 만큼 최대한으로 더 활용해 볼 수 있도록 고민해 보겠습니다.
-B 아이스크림 프랜차이즈 사장님


한번 쓰고 버리는 플라스틱 용기에 익숙한 고객들도 사장님의 노력으로 환경보호를 실천할 수 있었습니다.




실천하고 보상도 받아요. 친환경 챌린지

충남 아산시에는 ‘포장용기 전용 회수로봇'을 운영해 남은 배달용기가 올바른 곳에서 다시 태어날 수 있도록 도와주고 있습니다. 

일회용품으로 배달음식을 주문한 고객이 로봇에 깨끗하게 씻은 배달용기를 투입하면, AI가 배달용기를 검토하고 면밀하게 검사합니다. 재활용에 적합한 배달용기로 선택되면, 소비자는 포인트로 보상을 받게 됩니다. 고작 재활용 하나 했을 뿐인데, 큰일을 한 것 같은 성취감도 얻게 됩니다. 




아니, 아예 없앨 수는 없을까?

더 나아가 일회용품을 아예 사용하지 않는 필환경을 실천하는 사례도 있습니다. 일회용품을 꼭 필요한 경우에만 사용하는 것인데요. 배달의민족은 2019년 4월부터 ‘일회용 수저포크 안 받기’ 기능을 도입했고,  2021년 6월부터는 고객이 별도로 요청할 때만 수저/포크를 제공하도록 기능을 변경했어요. 덕분에 일회용 수저/포크를 받지 않는 주문의 비중은 60%까지 증가했죠. 

2019년 4월부터 2022년 6월까지 배민 앱을 이용한 2,400만 명의 고객이 총 8억 5천만 회 동참했고요. 이로 인해 2600억 원의 일회용품 구입비용을 절감했어요.


일회용품





우리는 언제까지
환경 이야기를 할까요?
환경, 반드시 지켜야 하니까

그동안 환경을 생각하는 소비가 단순히 ‘좋은 것’ 이었다면, 필환경 시대에는 생존을 위해 ‘반드시 지켜야 하는 것’이 되었습니다. 이러한 인식의 변화는 자연스럽게 우리의 일상에서 당연한 기본 속성이 되었어요.

변화는 빠르게 찾아왔습니다. 마트에서 무라벨 페트병에 담긴 음료를 구입하고, 카페에서는 종이빨대를 사용하는 것이 당연한 일이 되었죠. 작은 물건을 사는 일에도 가치관과 신념을 반영하는 ‘미닝아웃 소비’가 트렌드가 된 것이죠.


평범한 작은 실천에서 시작

이런 사회적 흐름은 환경 보호 실천을 ‘힙한' 행동으로 보이게 만들었어요. 친환경 소재로 만든 의류가 주목을 받고 값을 더 주더라도 사회적 가치에 충실한 제품을 구매하는 것이 미덕이 되었죠. 

마트에 장을 보러 갈때는 집에서 사용하는 그릇에 포장하는 ‘용기내 챌린지'가 SNS에서 주목 받기 시작했습니다. 연예인과 인플루언서들은 점점 친환경 소비를 인증하고. 쓰레기를 덕질하는 환경 유튜버가 생기기도 했습니다.


환경운동가도 아니고, 그렇다고 착실한 친환경 실천자도 아닌 평범한 이들도 작은 실천으로 지구를 변화시킬 수 있다는 믿음이 생겨난 거죠. 친환경을 강요하기보다는 실천 행위를 가감없이 보여줌으로써 자발적인 동참의 영향력은 점점 커지고 있습니다.





식사이클링,
사장님은 이렇게 참여해요
참여하고 실천하는 필환경

필환경 시대의 소비자들은 과거보다 더욱 적극적이고 자발적으로 환경보호를 실천합니다. 능동적인 고객들은 직접 실천함으로써 성취감을 느끼거든요. 이들을 위해 남은 음식을 잘 활용할 수 있는 작은 미션을 마련해 보세요.


고객들이 우리 가게 요리를 주문하고 다음날까지도 맛있게 먹을 수 있도록 남은 요리 레시피 콘텐츠를 소개해 보세요. 가게 SNS에 영상으로 올려도 좋고요, 배민 앱 가게 정보에 레시피를 알려주는 방법도 있겠죠.

자주 남을 것 같은 메뉴의 활용법을 미리 안내문으로 인쇄해 안내문으로 같이 보내는 것도 좋습니다. 



찌개를 다 드신 후, 국물은 숟가락 3스푼 정도만 남기고 버려주세요. 여기에 기름을 두르고 밑반찬으로 나온 콩나물과 버섯을 밥과 함께 볶으면, 매콤한 해물 볶음밥을 즐길 수 있어요!

적극적인 고객들은 리뷰를 통해 나만의 푸드 업사이클 레시피를 자랑하기도 합니다. 사장님과 고객이 함께 실천할 수 있는 ‘우리 가게의 재요리’ 콘텐츠를 실천해보세요.


함께하는 버리기 가이드 

고객들은 친환경을 실천하는 가게에 호감을 갖고 구매까지 고민하게 됩니다. 환경보호를 실천하는 것만으로도 우리 가게의 경쟁력을 높일 수 있는 시대가 된 거죠. 

배달의민족 고객들에게 최신 이슈를 반영한 식당에 대한 생각을 물었는데요. 설문에 참여한 고객들이 가장 긍정적으로 꼽은 것이 '친환경'에 대한 이슈였어요. 가게에서 친환경 포장용기를 사용하는 것만으로도 고객 중 36.7%가 호감을 갖게 되고, 28.5%의 고객은 주문 의사를 밝혔어요.



일회용품에 대한 고객들의 인식



그렇다고 고객들에게 무작정 실천을 강요해서는 안 돼요. 어쩌면 고객들은 식사 후, 일회용기를 깨끗이 세척해서 분리수거하는 일을 번거롭다고 생각할지도 모르니까요. 그대신 사장님의 신념을 천천히 고객에게도 전해보세요. 

배달 주문 손님들에게 포장용기는 세척해서 재활용해야하고, 일반 쓰레기와 음식 쓰레기를 구분할 수 있도록 포스트잇에 적어 보내주는 건 어떨까요? 지구를 생각하며, 먹고 난 후의 처리까지 배려하는 사장님의 섬세함에 고객들도 함께 실천하게 될 거예요.


[2023외식업트렌드] 친절 프리미엄
따봉 이미지
320
친절이 귀한 시대,
오히려 친절 경쟁력을 만들어요
친절프리미엄

예로부터 식당은 친절해야 하는 것이 당연했습니다. 그러나, 지금은 그 친절의 가치가 더욱 높아졌어요. 무인화의 가속과 비대면 서비스 증가로 사람이 귀해졌기 때문입니다.



로봇 등 최첨단 기술이 빠르게 가게의 구석구석을 채우고 있지만 인간미를 전달하지는 못합니다. 사람 대 사람으로만 전할 수 있는 서비스가 있기에, 고객들은 보다 차별화된 친절을 찾아 움직이게 되었습니다.



😊 오랜만에 오셨네요, 늘 드시던 메뉴로 하시겠어요?
💬 주문해주셔서 감사합니다, 오늘도 맛있게 만들어 보내드릴게요.


또한, 친절의 종류 역시 양분화되었습니다. 이제 눈을 맞추거나 목소리를 내지 않고도 긍정적인 서비스 경험을 제공해야 하죠. 때문에 직접 마주하는 고객과 스마트폰 너머 고객, 양쪽을 모두 사로잡을 수 있는 전략이 필요해졌습니다.


이처럼 사회의 변화에 따라 기술과 노동력을 분담하고, 고객에게 더욱 집중하는 것. 그것이 바로 오늘날 친절에 ‘프리미엄’을 부여하는 방식입니다. 




친절 프리미엄, 고객은 이렇게 느껴요
#1 대면친절 | 로봇의 시대, 사람의 역할
오랜 시간 동안 식당들은 고객과 얼굴을 직접 마주했어요. 따라서 눈맞춤이나 미소 등 친절의 필수 요소가 잘 알려져 있죠. 이렇게 정형화된 서비스 속에서 고객들의 기억에 남으려면, 우리 가게만의 색깔을 담은 소울(soul)이 필요합니다.



때마침 다양한 기술이 노동력에 투입되었어요. 덕분에 사장님들은 반복적인 업무에서 벗어나 고객을 분석하고, 더 나은 서비스를 연구할 수 있게 되었죠. 서빙이나 주문·결제는 로봇에게 맡기고, 사람이 해야만 하는 일에 힘을 쏟는 것입니다. 


🦾 역할 분담으로 높이는 서비스의 질

부산 ‘도도 진국면가 돼지국밥’은 3년째 서빙 로봇 ‘딜리’와 함께 일하고 있어요. 쉬지 않고 24시간 일하는 동료 덕분에 직원들은 서비스에 더욱 집중할 수 있게 되었죠. 손님이 즐거울 수 있도록 로봇에 노래를 넣어 재생하기도 해요. 사장님은 다음과 같이 이야기했어요. 



“장사에서 큰 비중을 차지하는 게 인건비거든요. 기계가 할 수 있는 일은 기계가, 사람이 할 수 있는 사람이 해야 한다고 생각해요.”


도도진국면가


‘빕스 목동41타워점’ 역시 5대의 로봇이 서빙, 퇴식, 조리를 담당하고 있어요. 고객이 벨을 누르면 찾아갈 뿐 아니라, 뜨거운 국수나 우동을 사람보다 빠르게 만들기도 하죠. 이곳의 직원들은 로봇과 함께 일한 뒤 하루 이동량이 절반이나 줄었어요. 


이처럼 기술과 역할을 나누면 직원의 업무 만족도가 높아져요. 경북 구미의 ‘낭만쭈꾸미’도 서빙 로봇을 도입한 이후 직원들이 장기근속하게 되었죠. 시간과 체력을 필요로 하는 일이 줄어들수록 손님에게 더 많은 신경을 쓸 수 있고, 결과적으로 더 좋은 서비스를 제공하게 돼요. 



낭만쭈꾸미



#2 원격친절 | 온라인의 한계를 뛰어넘은 친절
배달, 원격 주문 등 비대면 서비스의 등장은 고객과의 만남을 최소한으로 만들었어요. 때문에 리뷰나 SNS를 통해 온라인으로 구축하는 관계가 중요해졌습니다. 서비스의 현장에서 멀어진 만큼, 고객들은 친절함에 더욱 반응하게 되었어요. 배달의민족 리뷰에서 ‘친절’이 언급된 비율 역시 3년 동안 2.3배나 상승했죠.


그래프1



때문에 원격으로 전하는 친절은 고객을 더욱 감동하게 만들 수 있어요. 배달의민족 고객 대상  결과, 64.3%의 고객이 ‘사장님이 자필로 적은 감사 메모를 받으면 다시 주문하고 싶어진다’고 응답한 것처럼요.


1

2022년 10월~12월 온라인  결과


💬 리뷰를 통해 1:1로 대화해요  

2022년 6월 진행된 ‘배민리뷰챔피언십'에서는 사장님의 배려에 감동한 리뷰들을 볼 수 있었어요. 정든 동네를 떠나는 고객에게 덕담을 보낸 사장님, 갓 아빠가 된 남편을 위해 주문한 케이크에 아내분의 몫까지 챙겨드린 사장님 등 따뜻한 이야기가 가득했죠. 이런 리뷰는 더 많은 고객이 우리 가게를 기억하도록 만들어요. 



리뷰1

리뷰2


💌 1:1 쪽지로 즐거움을 나눠요

서울 관악구에 위치한 테이크아웃 카페 ‘티파니블루’에서는 음식과 함께 소소한 밸런스게임이나 짧은 시를 보내줘요. 생각지 못한 선물을 받은 고객들은 웃고 넘기기도 하지만, 퀴즈에 답하기 위해서 더 적극적으로 리뷰를 작성하죠. 이렇듯 소소한 쪽지로도 긍정적인 경험을 만들어줄 수 있어요.



티파니블루


⚙️ 기능으로 재미를 전달해요

‘0원 옵션’ 기능을 이용해 주문 과정에 재미를 더한 가게도 있어요. 물론 음식의 맛이 달라지는 것은 아니지만, 잠깐이라도 웃음을 주려는 사장님의 센스가 돋보이는 사례죠. 고객들의 자발적인 공유로 SNS에서 화제가 되기도 했어요.


0원옵션


왜 친절에 ‘프리미엄’이 붙게 되었을까요?
🫀 사람의 온기가 점점 사라지고 있어요
코로나19와 1인 가구의 증가로 사람 간의 터치가 점점 사라질 때, 기술은 계속해서 발전했어요. 여기에 인건비까지 상승하면서 많은 가게들이 무인화를 추진했고요. 


불과 10년 전만 하더라도 얼굴을 보고 음식을 주문하는 것이 당연했는데, 이제는 포스기 앞의 직원 대신 키오스크나 태블릿이 있고, 가게 구석구석을 기계가 차지하고 있어요. 배달의민족 서빙 로봇 ‘딜리’의 보급수도 2년 전과 비교했을 때 5.4배나 늘어났죠. 


정말 편리한 세상이지만, 과연 사람들은 효율에만 만족할까요? 콜센터 업계에서 적극적으로 챗봇을 도입하고 있으나 상담을 받아본 고객들의 만족도는 높지 않아요. AI에게는 공감 능력이 없기 때문이죠. 실제로 고객 대상으로 한 결과, 로봇이 사람 대신 서비스를 제공할 때 거부감이 가장 큰 분야는 ‘불만·클레임 대응’이었어요.


3

2022년 10월~12월 온라인  결과 


✨ 친절의 가치는 더욱 높아졌어요
코로나 블루와 경제 침체를 겪는 현재, 사람의 따스한 온도를 전달하는 ‘휴먼 터치’ 전략은 소비자의 마음을 더 크게 움직이고 있어요. 인간미가 귀해진 만큼, 현대인들의 외로움이 소비 패턴에 반영되기 때문이죠. KT의 인공지능 스피커에게 가장 많이 건넨 말이 “사랑해”였다는 분석 결과는 사람들이 기술에게 원하는 것이 무엇인지 보여줘요. 


더군다나, 이제는 언제 어디서나 맛있고 예쁜 음식들을 주문할 수 있게 되었어요. 따라서 식당이 전할 수 있는 색다른 경험이 필요해졌죠. ‘사장님의 진정성’이 가게를 선택하는 이유가 되는 거예요. 



친절 프리미엄,
사장님은 이렇게 할 수 있어요
사람이 해야 하는 일을 찾아, 우리 가게 서비스의 대면 전략&온라인 전략을 준비해보세요. 대단하거나 거창할 필요는 없어요. 작지만 섬세한 휴먼 터치로도 충분히 고객들을 미소짓게 만들 수 있습니다.


🤖 기술이 필요한 곳과 친절이 필요한 곳을 나눠주세요
먼저, 기술과의 적절한 업무 분담이 필요해요. 그래야 비로소 조리나 청소에서 해방되어 고객을 관찰하고 분석할 수 있는 시간이 생기니까요. 확실하고 변수가 없다는 기계의 장점을 활용해 단순·반복적인 업무를 맡기고, 사람이 더 잘 할 수 있는 일에 집중해주세요.



서빙 로봇과 함께 일하는 이탈리안 퓨전 레스토랑 ‘디프(DIFF)’의 사장님은 다음과 같이 말했어요.



“서빙을 로봇에게 맡기면 저는 손님에게 한마디라도 더 친절하게 말할 수 있어요. 서비스의 질은 오히려 높아지는 거죠.”

🤲 고객마다 마다의 친절을 전달해주세요
모든 리뷰에 사장님 댓글이 달리는 가게는 오픈 1개월차에 비해 4개월차의 재주문율이 6.5배나 상승해요. 또한, 같은 문구로 복사&붙여넣기 한 댓글보다 고객 한명 한명에게 감사를 전했을 때 더 좋은 효과를 볼 수 있죠. 이처럼 진심 어린 소통은 가게를 다시 찾게 만드는 역할을 해요. 



그래프2

2022년 5월~7월 배달의민족 고객 재주문 분석 결과


쪽지나 서비스를 통해 자주 주문하는 고객과 라포를 쌓는 것도 중요합니다. 실제로 86.7%의 고객이 ‘사장님이 나를 단골로 기억하면 또 방문하고 싶어진다.’고 대답했어요. 취향이나 요청사항을 기억하는 것처럼, 고객을 알고 있다는 것을 부담스럽지 않게 표현해주세요. 


5

2022년 10월~12월 온라인  결과


물질적으로 풍요로워진 대신 인간미가 사라져가는 세상 속에서 친절은 더욱 큰 존재감을 드러내고 있습니다. 기술이 발전할수록, 사람의 온기를 담은 서비스는 외식업 뿐만 아니라 모든 분야의 필수 요소가 될 전망이에요. 꾸준히 우리 가게만의 친절 프리미엄을 찾고, 고객의 마음을 사로잡아 주세요. 

